4. Comment

나쁜 코드를 주석으로 보완하려 하지 말고 코드를 고쳐야 한다. 변수, 메서드 이름을 적절히 정하여 코드 그 자체를 읽어도 의도가 드러나게 해야 한다.
이미 적절하게 코드를 구성했다면 코드의 의도를 추가적으로 설명하는 용도로 주석을 사용해야 한다.

좋은 주석 : 주석을 사용해야 할 때
1. 저작권 등 법적 정보를 표기할 때
2. 코드에 대한 기초적인 정보를 표기할 때. yymmdd 같은 표현은 널리 사용되어 대부분의 사람들이 이해할 수 있으나, 처음 접해보는 사람을 위한 간단한 정보 표기는 해줘도 좋다
3. 코드의 의도를 표현할 때
4. 애매한 argument, return value를 명확하게 설명할 때
5. 경고하는 문구 : 다른 프로그래머들에게 해당 함수(또는 이외의 것들)를 실행했을 때 어떤 오류가 생길 수 있는지 설명할 때
6. TODO : 다른 프로그래머들에게 어떤 프로그램을 작성해야 하는지 전달할 떄
7. 특히 중요한 부분을 강조할 때

나쁜 주석 : 지워야 할 주석들
1. 내용이 애매모호한 주석 
2. 같은 내용이 중복되는 주석
3. 오해의 여지가 있는, 잘못된 표현이 들어간 주석
4. 필수적으로 주석을 작성하는 행위 : 주석없이도 이해할 수 있는 코드임에도 모든 함수에 주석을 의무적으로 달아주는 행위는 피해야 한다. 
    (javadoc 등에 의해 자주 발생하는 문제이다.)
5. 코드 변경 기록을 작성한 주석 : 대신 git을 사용하는 것이 편하다.
6. 불필요하며 코드 읽는 것을 방해하는 소음(Noise) 주석
7. 함수나 변수의 이름으로 설명할 수 있는 내용은 주석으로 표현하지 않고 코드 그 자체를 읽어도 의미가 전달되게 한다
8. 위치 표시를 위한 주석 : 예시) // Actions ///////////////////////////
9. 괄호를 닫은 후에 표시하는 어디서 괄호를 열었는 지, 무엇을 하는지를 적은 주석.
    되도록 코드를 간결하게 작성하여 한 눈에 봐도 알아보기 쉽게 만들면 필요가 없는 주석이다.
11. 코드 작성자를 적은 주석 : 대신 git을 사용하자.
12. 사용하지 않는 코드를 주석 처리한 것 : 다른 사람들이 보기에 이 코드가 너무 중요해서 지우지 못한 것이라고 보여진다.
    주석처리 하지 않고 git 을 이용하면 지워버린 코드를 다시 되돌리기 편하다.
13. HTML 주석
14. 코드 근처가 아닌 다른 곳에 작성된 주석 : 되도록이면 주석 가까이에 해당되는 코드가 있도록 만들자
15. 너무 많은 정보(TMI)를 가진 주석 : 꼭 필요한 부분만 작성하자
16. 주석과 코드의 연결이 명활하지 않을 때 : 주석은 코드를 명확하게 설명하도록 적어야 한다.


7. Error Handling

1. 에러 코드를 return 하는 대신 Exception을 이용하자.
2. Try - Catch - Finally 구문을 먼저 쓴 다음에 코드를 작성하는 것이 좋다
3. Unchecked Exception = 런타임 도중 발생하는 예외 처리를 하자.
4. 예외처리를 할 때 충분한 정보, 맥락이 담긴 문구를 같이 보내자.
5. 사용자의 필요에 따라 Exception class를 정의하여 사용하라
6. Null 을 반환하지 말자. Throw를 사용하거나 Special Case object 를 반환하자
7. Null 을 넘겨주지 말자. Assertion을 이용하는 것이 유용하다.
8. 
